		--
title: ""
emoji: "🐷"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
		--


[[科学クイズ]]

## 問題 
孤立系で核融合が起きた場合その系の質量はかわりますか

		--
箱の中に核融合の燃料が入っています。ある時刻に核融合が始まりしばらくたって核融合が終了しました。この箱には核融合前後でどんな物質も、どんなエネルギー(energy)も出入りしていません（孤立系）。核融合が起きる前と核融合が起きた後を比べるとこの箱の質量はどうかわるでしょうか。

皆さんはどう考えますか？

## ヒント 

いろいろな答えが予想されます。皆さんの考えに近いものはありますか。

- 軽い核種同士が融合すると質量欠損が起こり質量がへるのです。

- 孤立した系では質量が保存するので質量はかわりません。

- 核融合で発生した熱エネルギーの分だけ質量がふえます。

- これだけの条件では判断できません。核融合反応などの詳細がわからないと何ともいえません。

- なんのことやらさっぱりわかりません。

AIに描いてもらったイラストでも眺めながら考えてみてください。

 イラスト

## 私の答え 

- 孤立した系では質量が保存するので質量はかわりません

「核融合の前後で質量はかわらない」が私の答えです

でも私は物理の素人なので私の答えは間違っているかもしれません。
私の考えを解説する前にAIにきいてみましょう。

## AIにきいてみた 

chatgptにきいてみました

- エネルギーが外に逃げないならば、系全体の質量は変わらない

だそうです。この前きいた時は「核融合で質量がへる」と答えたと思いましたが今回はちょっとちがいました。AIも日々勉強しているのでしょうか。それとも質問文が微妙にちがっていたのかもしれません。今回は私と同じ意見になりました。

## 想定される反論 

おそらく次のように考える人もいらっしゃるのではないでしょうか。

- 細かい理屈はわからないけど、核融合で質量がへる（質量欠損）というのは聞いたことがある。だから「質量がへる」が正しいとおもう。

私の答えは質量欠損と矛盾するのでは？と考える人は次のクイズをみてください

- [物理クイズ](質量欠損と質量保存は矛盾しますか>科学クイズ/質量欠損と質量保存は矛盾しますか)

## 解説 

今は孤立系の質量変化を考えています。孤立系とはどんな物質もエネルギーも出入りしない系です。

つまりその内部ではげしい反応がおこってたとしても外から見るかぎりまったく変化がありません。

まったく変化がみられないわけですから、その質量もまったく変化しないと考えてもよさそうです。

直感的にはそのように感じます。

質量保存についてもうすこし正確に知りたい方は次のクイズをみてください。孤立系で質量が保存することを証明しています。

- [物理クイズ](質量は保存しますか>科学クイズ/質量は保存しますか)

## 関連クイズ 

- [物理クイズ](質量欠損と質量保存は矛盾しますか>科学クイズ/質量欠損と質量保存は矛盾しますか)
- [物理クイズ](質量は保存しますか>科学クイズ/質量は保存しますか)

## 用語解説 

- [Google](chatgpt)
- [Google](孤立系)
- [Google](核融合)
- [Google](質量)
- [Google](質量欠損)
